---
title: "你怎麼行動一天，你就怎麼過一生"
date: 2026-09-18T15:28:00+08:00
lastmod: 2026-09-18T16:15:00+08:00
author: "黃宏勝"
categories:
  - 生活
tags:
  - 管他的效應
  - 自制力
  - 行動目標
  - 補救
  - 習慣
keywords:
  - 生活
  - 管他的效應
  - 自制力
  - 行動目標
  - 補救
  - 習慣
summary: "我怎麼過日子不關你的事"
description: "我怎麼過日子不關你的事"
featureimage: "https://media.secologies.com/action-objective.webp"
slug: "action-objective"
math: true
---
![我怎麼過生活](https://media.secologies.com/action-objective.webp)

心理學上有一個效應叫做「**管他的效應**」（**what-the-hell effect**)，是指如果你原先預定要做的其中一項事情失敗了，就會對一切感到自暴自棄，最常見於戒菸跟戒酒，或者我目前在做的降低多巴胺刺激，原本為了身體健康著想，所以不想再抽煙、喝酒，或想拿回更理想的生活狀態；卻因為朋友的慫恿或者身體上無意識的反射動作，就這麼破了戒，結果儘管只是抽了一根煙、喝了一杯酒或打開久違沒看的社群媒體，卻覺得「**我過去的所有努力全都白費了**」，於是一口氣放下所有自制力，放縱自己又回到從前的生活，嘴裡說著自己就是那麼難改變。

我明明知道繼續這樣過生活最後會落得什麼樣的下場，我無數次的想著自己要改掉這些壞習慣，卻又一次次的做出我本不想做的行為，彷彿我的人生就是犯錯 $ \rightarrow $ 後悔 $ \rightarrow $ 想要改過自新 $ \rightarrow $ 再犯 $ \rightarrow $ 痛定思痛 $ \rightarrow $ 無限循環 …

也可能是因為我總是在手帳裡設定錯誤的目標，我過度且嚴謹的規劃一天、一週要怎麼過，但是我們總是無法預期結果會如何，若以結果當作欲達成的目標，付出的努力與達成的結局其實是不對等的。而現在，我更在意行動的目標，只要追蹤自己有沒有做出行動就好，像是下一週要排出時間去健身房 3 次運動一下身體，而不是何月何日就一定要練出超大塊的肌肌。也不是因為今天吃太多了，就放任自己吃下比平常多的高熱量。

我在設定行動的難度時有時會高估自己，想像今年可以背完某本單字本、看完幾本書或完成多少專案，隨著一年一年的失敗，我覺得我在設定行動目標時應該要讓難度恰到好處，且以周為單位的進行一小步一小步，要給自己足夠的時間來完成目標。而現在的我，即使今天失敗了，也知道明天仍有機會補救。
